经常听人说他的计算机硬盘是IDE总线的，光驱是SCSI总线的，主板是PCI总线的，显卡是AGP总线的，那么这些总线都代表什么意思那？计算机的总线是计算机传输指令、数据和地址的线路,是计算机各部件联系的桥梁.一般来讲,按照总线在计算机中的位置可以分为机器内部总线和机器外部总线两类.
      机器内部总线是计算机内部各部件通信的总线,按照发展的过程分为以下几种:ISA总线、EISA总线、VESA总线、PCI总线和AGP总线.ISA总线是用于286计算机的总线标准,EISA总线是用于386计算机的总线标准,VESA是用于486计算机的总线标准,PCI总线是用于586计算机及更高机型的总线标准,前三种总线已经被淘汰.AGP总线只负责控制芯片和AGP显卡之间的指令,数据和地址的传输,可以和PCI总线共存.
      机器外设总线是计算机内部与外设进行通讯的总线,分为IDE总线,SCSI总线和USB总线.IDE总线是PC机上用得最多的总线,其造价比较便宜.SCSI总线的速度比IDE总线要快得多,不过造价比较高.IDE总线和SCSI总线一般只于硬盘,光驱和扫描仪等,而USB总线则可以用于更多的外设,且速度更快.一般来说,这三种外设总线是不可以混合使用的,但如果有总线转换器则可以在一定程度上混合使用,如SCSI总线就可以有向IDE总线进行转换的转换器.
      到这里就很明显了，所谓的SCSI设备就是采用SCSI总线标准的设备。：）
