这个命令的功能也很好记，因为它功能很有限：
wc -c filename：显示一个文件的字节数
wc -m filename：显示一个文件的字符数
wc -l filename：显示一个文件的行数
wc -L filename：显示一个文件中的最长行的长度
wc -w filename：显示一个文件的字数

每行结尾的换行符也算一个字符，空格也算一个字符。

由于采用UTF-8编码，所以一个汉字在这里被转换为3字节，所以wc -c显示的结果是16，即“第一行的4个字节＋第二行的5个字节＋第三行的7个字节”＝4+5+7=16。
而当使用-m选项时，一个汉字就作为一个字符计算，所以是4+5+3=12。
当使用-L时，是给出最长行的长度，第二行最长，有4个字符长。（显然是不把换行符计算在内）

使用-w是计算字数，一个字是一个word，所以“34”表示一个word，一个“你好”表示一个word(我试过了，当中文是连在一起的，不管多少个，在计算字数word时，只有一个)，因此2+2+1=5。

插孔说说tab制表符，这个符号比较特殊，当使用-L时，制表符算7个字符（这要依据一个制表符的长度而定，在我的系统中一个制表符算7个空格长度）。而当使用-w时，制表符和空格没有两样，都作为字的间隔来看待。当用-c时，一个制表符也就算一个字符，因为它的确就只是一个字符而已。
如果你直接执行wc wc1.txt，则显示：
[rocrocket@rocrocket programming]$ wc wc1.txt 3? 5 16 wc1.txt
输出信息依次是：行数 字数 字节数 文件名称。
