vmware 增大虚拟机的磁盘空间 .
有时候创建虚拟机的时候没有给磁盘分配很大的空间，但是随着时间的推移，原来分配
的磁盘空间已经不够用了，怎么办呢？难道要重新再装一个虚拟机吗？呵呵，当然不，我们
可以利用 vmware 的命令来增大磁盘空间。
1.首先我们需要找到 vmware 的安装路径，比如"D:\Program Files\vm7”；
2.然后我们打开 command 窗口，目录切换到"D:\Program Files\vm7”；
3.我们还要知道自己虚拟机装在了什么地方，
找到其 vmdk 的路径，
比如：

"E:\red hat enterprise
5\Red Hat Enterprise Linux 5.vmdk"；
4.接着运行 vmware-vdiskmanager.exe -x 15Gb "E:\red hat enterprise 5\Red Hat Enterprise Linux
5.vmdk 命令；
5.可以看到，最后 100%done（这个过程很慢）
，我们增加到 15Gb 的工作就完成了。

上面只是加大了虚拟机的物理硬盘空间，但是文件系统的空间并没有真正的加大，
这时候进入虚拟机，用 fdisk 增大分区的物理空间。
1.fdisk -l(看一下磁盘的利用情况)
2.fdisk /dev/sda
3.m(看一下列表)
4.p(查看当前的分区表 print)
5.d（删除分区）
6.3（这个数字是 swap 分区，否则有可能崩溃的哦）
7.n（增加分区）
8.p（增加主分区 primary）
9.3（主分区号）
10.w（保存更改）
11.重启机子，
重新启动后，我们还要将新的分区挂载到指定目录：
打开/etc/fstab 文件，添加下面一行： /dev/sda3 / ext3 defaults 0 0
第一个字段表示那个分区，第二个字段表示挂载到那个文件下，ext3 代表这个新区的格式，后边字段具体具体查这样主目录下就有新的空间可以利用了，你就可以在主目录下建立新的文件了。
