蒋介石的作息表与夫人截然不同的是，不论春夏秋冬，每天凌晨5点左右，当整个士林官邸还在灰黑的天幕笼罩着的时候，蒋介石便穿着睡衣起床了。他一手拿着一支钢笔型的小手电筒，借着微弱的灯光，轻手轻脚，摸索着走进盥洗间洗漱。此时，“夜猫子”宋美龄刚刚入睡。

1．早起

　　就在蒋介石轻轻地带上门把，走出卧室的那一刻，值班的侍卫人员按响了一声电铃，通知贴身副官立即起床，到蒋介石身边伺候。通常蒋
介石要人服侍是一声铃响，宋美龄是两声铃响，这是官邸的习惯。

　　在蒋介石每天起床之前半小时，副官、随从们就开始工作了。第一件事是烧开水，烧开之后先倒好一杯，冷却到60℃左右，另一杯则保持
在水沸时的温度，这是给蒋介石起床后喝的，喝的顺序是先凉后热。当蒋介石走进盥洗间时，侍卫已为他打开了电灯，一言不发地贴在他的身
后，随时听从吩咐。

　　蒋介石洗漱的第一项程序是洗脸，用的是冷水，这是在日本当兵时就形成的习惯，他先将毛巾浸在水中来回搓洗，随后拿起来交叉绞扭，
使劲地将毛巾中的水分拧干，然后再抖开毛巾捂在脸上，仔细地擦拭着脸上的每一寸肌肤，洗完后，再用于毛巾在脸部反复磨磋，这样能使脸
部血液循环正常进行，人走出来满面红光。蒋介石洗漱时用的毛巾规格统一，每次官邸要到军队的被服厂为他订做20―30打，拿回来慢慢使用
。他最喜欢的毛巾颜色是白色，洗脸、擦手用的上面印有蓝色线条，专供洗澡用的印有红色线条，蒋介石从未搞混过。

　　蒋介石的漱口也有一套顺序，漱前，侍卫们在他的洗脸台上，摆放一只空杯，一瓶凉白开。漱时，他习惯在凉白开中加放少许里思德林药
液，这样既能使口腔卫生，又会使口中清爽并带股清香味。漱完之后，侍卫再送上两杯事先备好的300毫升左右的开水，一温一烫供他慢慢享用。

　　蒋介石平日里最大的饮食嗜好大概就是喝开水，每当他离开官邸去“总统府”上班，或去外地巡游时，副官、随从们都要事前就认真准备
好一只茶箱，备有凉白开和热开水各一瓶，毛巾一条，牙具一副，还有从驻美军福利社买来的进口可口可乐。每隔10―20分钟，蒋介石就要喝
水，何时喝凉，何时喝热，身边的侍卫都比较清楚，每隔20分钟，副官就得为他换一次开水，以便随叫随到。

　　蒋介石爱喝可乐那是来台之后的事情，往往在夏天外出巡游时，他总会心血来潮喝上一听，喝得还比较讲究，等到可乐开罐时，汽泡上涌，蒋介石会对着汽泡一饮而尽。这样喝下去能回肠荡气，面对美景美色，更是心旷神抬。

　　等到蒋介石盥洗结束，喝完开水，就开始在阳台上做柔姿体操和唱圣诗，背《圣经》。每当他念到有关“圣父”、“善哉”、“圣哉”一
类的称谓及感叹词时，他便会立定站稳，朝着太阳升起的地方，脱帽行礼，毕恭毕敬。

　　大约20分钟后，蒋介石便回到书房静坐祈祷。他先用毛毯盖好自己的膝盖，往眼睛上点上眼药水，一面点药，一面用一条白色手帕轻轻的
擦拭按摩双眼。点药完毕，他闭上双眼，静坐40分钟，口中念念有词，静坐的时间之准确，能以分计。时间一到，他就用双手按摩几下双眼，
算是静坐的收势。这样的静坐既能陶冶心性，又能保护眼睛，所以纵使到了垂暮之年，蒋介石的双眼依然是炯炯有神，咄咄逼人。

　　静坐完了之后，蒋介石就在书房里做“早课”，也就是写日记和看报纸。与常人不同，蒋介石的日记不是当年晚上写的，而是隔天早上写
的，这样做一是由于蒋介石不善于熬夜，二是清早起来，头脑清醒，便于回忆，三是利于对前一天的事进行检讨和反省。

　　日记记完后，蒋介石就开始读报纸，阅读的种类较多，台湾出版的几家有名的诸如《中央日报》、《中国时报》、《联合报》一类的大报
是每天必看的报纸。阅读的范围，上至国际大事，下至台湾地方民情，举凡他认为有意思、有意义的新闻，就交代读书秘书用笔勾画出来，等
吃完早饭后，再念给他听。他常常能从报纸上得到下属没有提供的信息，并由此举一反三，对人又对事。

　　某天，蒋介石在一份地方小报上看到一条新闻，说的是某地有公务人员在上班时间内躲在宿舍打麻将。看完之后，蒋介石非常生气，不久
，便召来“台湾省主席”黄杰要他好好整顿公务人员的工作态度和工作状况，取缔在官署或宿舍打麻将的行为。这些由报纸曝光了的人员，只
要被蒋介石知道的，他们的政治前途也就迅即变得渺茫、黑暗。

　　看完报纸的大标题和一些导读内容，侍从马上便端上托盘，盘中放一方半湿小毛巾和一小碟内装2片切得薄薄的木瓜片，蒋介石用叉子叉出
其中的一片，放在嘴中，慢慢的蠕动、咀嚼，木瓜片是用来爽口和开胃的。

　　木瓜片吃毕，蒋介石便吩咐开早饭。副官听命后，即推着一辆可以折叠的餐车，停放在蒋介石端坐的沙发前，餐车上放着几色点心如年糕
、汤包、花卷等，供蒋介石任意选用，一般做工讲究，蒸得松软，便于装着假牙的蒋介石咀嚼，另外还有一碗大米稀粥，一碟芝麻酱和一碟腌
盐笋，蒋介石总是喜欢用腌盐笋蘸着芝麻酱吃，这样，清脆可口，咸味中带着一丝香甜。

　　早饭之后，大约8：40左右，蒋介石依然坐在沙发上，找来读书秘书为他念早餐前划出的重点内容。读书秘书一般文化程度较高，国学基础
较好，口齿清楚，国语标准，当然还要会些宁波方言。秘书读报时，蒋介石一般背倚沙发，双手平放在扶手上，闭目养神，有时还打断秘书的
念读，插话询问，对报中的一些遣词造句发表看法，但对其内容往往不当着秘书的面表明观点。

　　2．上班

　　9：00过后，蒋介石便更衣着装，吩咐备车去“总统府”上班。9：30正式办公，或是召开各部门“首长”会议，或是找人谈话，或是征询
下属对某事某人的意见、看法，以听为主，一般并不轻易表态，或是批阅下面送上来的文件，蒋介石看文件首先看文上的字写得端不端正，如
发现字迹潦草，他会非常生气，有时干脆退回重写。其次，看看文字、词语用得是否确当，如发现有不当，含糊之处，他也会非常不高兴。

　　蒋介石下班的时间没有定数，有的时候，为了一些令人挠首的公文和很重要的文稿，或者一些需要迅速处理的文件，蒋介石会工作到中午1
点多才下班。

　　待到下班回来，宋美龄也已起床并梳理完毕，等蒋介石一起吃午饭。蒋介石的中午饭是地道的中国特色，品种较多，南北兼顾，精致细巧
，每样菜肴都烧得很烂并都加进鸡场做调味品。餐桌上，有几样菜肴是必备的，一是腌盐笋和芝麻酱，二是一碗不腻的鸡汤，三是“黄埔蛋”
，这道菜用料简单，用2―3个鸡蛋打开拌匀，撒上少许的香葱花和精盐，放在大火烧热的锅中，在沸油中煎炒片刻，迅速起锅，菜色黄、白、
绿相间，香味四溢，蒋介石自青年起就对此百吃不厌。

　　宋美龄的午餐是西方特色，蒋介石偶尔也尝点酉餐，但始终提不起兴趣。宋美龄面前的西餐菜例中，生菜沙拉是必备的，每每蒋介石见她
吃得津津有味，便会戏谑一番，“你真是前世羊投的胎，怎么这样爱吃草呢？”宋美龄往往回敬一句，不以为然地说，“你把咸笋沾上黑黑的
芝麻酱又有什么好吃的呢？”蒋介石只是笑笑而已，继续吃他自己的饭菜。

　　午饭吃完了，侍从会端上一盘水果供蒋介石夫妇选用，通常有木瓜、香蕉、西瓜、美国大梨等时鲜果品，蒋介石除了苹果外，其他的水果
都很喜欢吃。此外，蒋介石吃水果还十分节省，如果中午吃一根香蕉没吃完，他便留在盘中等晚饭后继续吃，如果有谁随便把它扔了，他知道
后准得大骂一顿，他还用这种习惯教育孙辈。某日，蒋介石在高雄带着孙子蒋孝武、蒋孝勇一起吃饭，侍从为三人各端上一片西瓜，蒋介石从
中挑了一片，拿来水果刀将其一分为二，分给孙子，告诉他们，“东西不要随便浪费，小孩子家只要够吃就行了。”而让待从把另一块贮存起
来，过后再吃。


　　中饭之后，蒋介石便回到卧室睡一小党，时间有长有短，半小时到一个半钟点不等。午觉醒来，稍作洗盥，便走到户外，散散步，在花前
、鱼池边逗留片刻，然后回到书房静坐祈祷20分钟，尔后开始办公。主要是看看邮差上午送来的报纸，剪贴一些“有意思”的报道、社论、综
评、综述等内容。碰上几件急需处理的公文，批阅、批复一下。如有重要的外事活动，他也会利用这段时间在官邸接见、会晤。这些活动完了
之后，蒋介石夫妇会坐在一起吃下午茶。

3．晚饭

　　傍晚时分，倘若宋美龄有兴致，蒋介石会和她一起乘车出去兜兜风，常去的地方是郊外田园、海滨渔港、空谷森林，新鲜的空气、怡人的
美景往往令他们陶然自醉，流连忘返，宋美龄能由此激发出作画灵感，蒋介石也常想出佳句。

　　吃晚饭时，蒋宋夫妇依然同桌共进，但饭食不同，蒋介石仍是以稀饭、点心为主，外加腌盐笋和芝麻酱。

　　晚饭后，他们或是外出兜风，或是在官邸的室内、室外散步、聊天。

　　掌灯时分，官邸的夜生活开始了，宋美龄一天24小时最快乐的时候到了。陪宋美龄看电影或电视连续剧是蒋介石晚间活动的主要内容，影
片通常是美国进口片或台湾公私立电影公司拍摄的新片，许多还没有公映。放映的地点就在餐厅。看电影前，蒋介石要在书房里静坐和祈祷40
分钟。蒋介石一到，电影就开始了。他坐在宋美龄身旁，看美国原声片时，宋美龄还能给他做些翻译，讲讲其中的关键情节。

　　不管剧情的发展情况如何，一到8：00左右，蒋介石就会举手示意，“停！”随即起身，对宋美龄说：“我不看了。”放映员马上停机，并
做上记号，以便蒋介石隔日再接着看。宋美龄则说：“你不看了呀！很好看嘛，好，那我们继续看！晚安！”蒋介石一起身，在场的人员，除
宋美龄外，大家都起立，目送蒋介石离开。蒋介石平生最爱看的中文电影是《梁山伯与祝英台》和《七仙女》等黄梅调影片，外文片是《巴顿
将军》，常常连看几遍，亦不嫌烦。他和宋美龄一起看电视连续剧《包公传》时，热情很高，每集必看。

　　上床睡觉之前，蒋介石先静坐40分钟，再散步片刻，才入卧室。入睡之前，蒋介石平躺在床上，双手伸开，放在肚子上，先按顺时针方向
按摩20下，再按反时针方向按摩20下，他认为这样做可以让肠胃蠕动顺畅，对内脏和消化都有帮助。

　　做完按摩，蒋介石慢慢入睡，夏天他习惯盖床仿绸薄被，冬天盖条薄绒被，较冷时再加条毛毯。睡姿常年保持侧卧，从不将双脚露在被外
。

　　等蒋介石进入梦乡，整个士林官邸天籁俱静，它们和蒋介石一样，等待着次日黎明的到来。
