李嘉诚经典语录
　　
　　1、人若软弱就是自己最大的敌人。
　　
　　2、人若勇敢就是自己最好的朋友。
　　
　　3、“不可能”只存在於蠢人的字典里。
　　
　　4、抱最大的希望，为最大的努力，做最坏的打算。
　　
　　5、家！甜蜜的家！天下最美好的莫过於家。
　　
　　6、游手好闲会使人心智生锈。
　　
　　7、每一件事都要用多方面的角度来看它。
　　
　　8、有理想在的地方，地狱就是天堂。
　　
　　9、有希望在的地方，痛苦也成欢乐。
　　
　　10、所有的胜利，与征服自己的胜利比起来，都是微不足道。
　　
　　11、每天告诉自己一次:我真的很不错。
　　
　　12、生气是拿别人做错的事来惩罚自己。
　　
　　13、生活中若没有朋友，就像生活中没有阳光一样。
　　
　　14、明天的希望，让我们忘了今天的痛苦。
　　
　　15、生活若剥去理想、梦想、幻想，那生命便只是一堆空架子。
　　
　　016、发光并非太阳的专利，你也可以发光。
　　
　　17、愚者用肉体监视心灵，智者用心灵监视肉体。
　　
　　18、获致幸福的不二法门是珍视你所拥有的、遗忘你所没有的。
　　
　　19、贪婪是最真实的贫穷，满足是最真实的财富。
　　
　　20、你可以用爱得到全世界，你也可以用恨失去全世界。
　　
　　21、人的价值，在遭受诱惑的一瞬间被决定。
　　
　　22、年轻是我们唯一拥有权利去编织梦想的时光。
　　
　　23、青春一经典当即永不再赎。
　　
　　24、没有了爱的语言，所有的文字都是乏味的。
　　
　　25、真正的爱，应该超越生命的长度、心灵的宽度、灵魂的深度。
　　
　　26、爱的力量大到可以使人忘记一切，却又小到连一粒嫉妒的沙石也不能容纳。
　　
　　27、当一个人真正觉悟的一刻，他放弃追寻外在世界的财富，而开始追寻他内心世界的真正财富。
　　
　　28、只要有信心，人永远不会挫败。
　　
　　29、不论你在什麽时候开始，重要的是开始之後就不要停止。
　　
　　30、不论你在什麽时候结束，重要的是结束之後就不要悔恨。
　　
　　31、所有的失败，与失去自己的失败比起来，更是微不足道。
　　
　　32、上帝从不埋怨人们的愚昧，人们却埋怨上帝的不公平。
　　
　　33、美好的生命应该充满期待、惊喜和感激。
　　
　　34、世上最累人的事，莫过於虚伪的过日子。
　　
　　35、觉得自己做得到和做不到，其实只在一念之间。
　　
　　36、第一个青春是上帝给的；第二个的青春是靠自己努力的。
　　
　　37、少一点预设的期待，那份对人的关怀会更自在。
　　
　　38、思想如钻子，必须集中在一点钻下去才有力量。
　　
　　39、人只要不失去方向，就不会失去自己。
　　
　　40、如果你曾歌颂黎明，那麽也请你拥抱黑夜。
　　
　　41、问候不一定要慎重其事，但一定要真诚感人。
　　
　　42、人生重要的不是所站的位置，而是所朝的方向。
　　
　　43、当你能飞的时候就不要放弃飞。
　　
　　44、当你能梦的时候就不要放弃梦。
　　
　　45、当你能爱的时候就不要放弃爱。
　　
　　46、生命太过短暂，今天放弃了明天不一定能得到。
　　
　　47、天才是百分之一的灵感加上百分之九十九的努力。
　　
　　48、人总是珍惜未得到的，而遗忘了所拥有的。
　　
　　49、快乐要懂得分享，才能加倍的快乐。
　　
　　50、自己要先看得起自己，别人才会看得起你。
　　
　　51、一个今天胜过两个明天。
　　
　　52、要铭记在心；每天都是一年中最美好的日子。
　　
　　53、乐观者在灾祸中看到机会；悲观者在机会中看到灾祸。
　　
　　54、有勇气并不表示恐惧不存在，而是敢面对恐惧、克服恐惧。
　　
　　55、肯承认错误则错已改了一半。
　　
　　56、明天是世上增值最快的一块土地，因它充满了希望。
　　
　　57、理想的路总是为有信心的人预备着。
　　
　　58、所有欺骗中，自欺是最为严重的。
　　
　　59、人生最大的错误是不断担心会犯错。
　　
　　60、把你的脸迎向阳光，那就不会有阴影。
　　
　　61、经验是由痛苦中粹取出来的。
　　
　　62、用最少的悔恨面对过去。
　　
　　63、用最少的浪费面对现在。
　　
　　64、用最多的梦面对未来。
　　
　　65、快乐不是因为拥有的多而是计较的少。
　　
　　66、你的选择是做或不做，但不做就永远不会有机会。
　　
　　67、如你想要拥有完美无暇的友谊，可能一辈子找不到朋友。
　　
　　68、不如意的时候不要尽往悲伤里钻，想想有笑声的日子吧。
　　
　　69、把自己当傻瓜，不懂就问，你会学的更多。
　　
　　70、要纠正别人之前，先反省自己有没有犯错。
　　
　　71、因害怕失败而不敢放手一搏，永远不会成功。
　　
　　72、要克服生活的焦虑和沮丧，得先学会做自己的主人。
　　
　　73、你不能左右天气，但你能转变你的心情。
　　
　　74、孤单寂寞与被遗弃感是最可怕的贫穷。
　　
　　75、想像力比知识更重要。
　　
　　76、漫无目的的生活就像出海航行而没有指南针。
　　
　　77、好好扮演自己的角色，做自己该做的事。
　　
　　78、一切伟大的行动和思想，都有一个微不足道的开始。
　　
　　79、得意时应善待他人，因为你失意时会需要他们。
　　
　　80、学做任何事得按部就班，急不得。


1、不为失败找借口,只为成功找方法、请求加入。
2、尊严来自实力,实力来自拼搏!
3、赢家总有一个计划,输家总有一个借口。
4、努力不一定成功,放弃肯定失败。
5、雄鹰可以飞得晚,但一定要飞得高。
6、专注=效率。
7、人生需要时时提醒,责任需要时时敲打。
8、要想壮志凌云,就须脚踏实地。
9、只有今天的埋头,才有明天的出头。
10、行动是通向成功的唯一途径。
11、给高贵的灵魂找个住所，迷途之返是好汉。
12、严是爱,松是害。
13、静心,才不浮躁;尽力,才不后悔。
14、朝着心中目标前进的人,整个世界都在为他让路。
15、海到尽头天做岸,山登绝顶我为峰。
16、不懂得自爱的人，是没有能力去爱别人的。
17、以善为本，以德为准，享乐是一种空洞，快乐喜悦是一种深刻。
18、学会舍才有所得。
19、每朵花都有盛开的理由。
20、诚信和才干一样重要。
21、自我反省，做自己的老师。
22、有容德乃大，无求品自高。
23、修正自己吧，不要企图修正别人。
24、一味抱怨的人，只能被越抛越远。
25、如果你昨天的成绩显得很了不起，说明你今天做得不够好。
26、男孩的胸怀是被冤枉撑大的，受的冤枉越多，胸怀越广。
27、把希望寄托在别人身上，你会感到无助；把希望寄托在自己身上，不会心乱如麻。
28、心是开不败的花。
29、金钱可以使人卑微，也可以使人卑贱，可以使人高傲，却无法使人高贵。
30、没有失败,只是暂时停止成功。
31、人可以不成功,但不可以不成长。
32、每个人都要长大、但不是每个人都懂得长大。
33、母疼儿为天性,儿疼母为人性。
34、心灵的土地上一旦撒下谎言的雨点,就会长出尖利的荆棘。
35、合理的要求是训练,不合理的要求是磨练。
36、人之所以痛苦，在于追求错误的东西。
37、如果你不给自己烦恼，别人也永远不可能给你烦恼。
38、你永远要感谢给你逆境的众生。
39、你永远要宽恕众生，不论他有多坏，甚至他伤害过你，你一定要放下，才能得到真正的快乐。
40、当你快乐时，你要想这快乐不是永恒的。当你痛苦时，你要想这痛苦也不是永恒的。
送给儿子们十句话：
一：克勤克俭，不求奢华[7]
二：学会培养独立的生活能力
三：赚钱靠机遇，成功靠信誉
四：耐心等待成功的到来
五：有胆识也要有谋略
六：别人如果放弃，你就要出手
七：懂得用人是成功的前提
八：不要对一项业务情有独钟
九：要时刻考虑合作伙伴的利益
十：肯用心来思考未来

智慧人生
经商之道
“做人的一等智慧，经商的一流学问”。意思是说你要相信世界上每一个人都精明，要令人信服并喜欢和你交往，那是最重要。这就是李嘉诚先生做人之道。
在激烈的竞争中多付出一点，便可多赢一点。就像参加奥运会一样，你看一、二、三名，跑第一的胜出第二及第三就是快了那么一点。若是跑短程的，可能是不够一秒之差，所以快一点就是赢。这就是李嘉诚经商之道。　
用人之道
在李嘉诚新组建的高层领导班子里，既具有杰出金融头脑和非凡分析本领的财务专家，也有经营房地产的“老手”，既有生气勃勃、年轻有为的香港人，也有作风严谨善于谋断的西方人。可以这么说，李嘉诚今日能取得如此巨大的成就，是和他回避了东方式家族化管理模式分不开的。他起用的那些洋专家，在集团内部管理上把西方先进的企业管理经验带入长江集团，使之在经济的、科学的、高效益的条件下运作；而对外，李嘉诚不但把西方人作为收购的主要对象，而且让西方人作为进军西方市场的主导。
精于用人之道的李嘉诚深知，不仅要在企业发展的不同阶段大胆起用不同才能的人，而且要在企业发展的同一阶段注重发挥人才特长，恰当合理运用不同才能的人。因此，他的智囊团里既有朝气蓬勃、精明强干的年轻人，又有一批老谋深算的“谋士”。
在总结用人心得时，李嘉诚曾形象地说：“大部分人都有长处和短处，需各尽所能、各得所需、以量材而用为原则。这就像一部机器，假如主要的机件需要用五百匹马力去发动，虽然半匹马力与五百匹相比小得多，但也能发挥其部分作用。”李嘉诚这一番话极为透彻地点出了用人之道的关键所在。　
经商心得
1.我17岁就开始做批发的推销员,就更加体会到挣钱的不容易、生活的艰辛。人家做8个小时，我就做16个小时。
2.我们的社会中没有大学文凭、白手起家而终成大业的人不计其数，其中的优秀企业家群体更是引人注目。他们通过自己的活动为社会作贡献，社会也回报他们以崇高荣誉和巨额财富。
3.精明的商家可以将商业意识渗透到生活的每一件事中去，甚至是一举手一投足。充满商业细胞的商人，赚钱可以是无处不在、无时不在。
4.我凡事必有充分的准备然后才去做。一向以来，做生意处理事情都是如此。例如天文台说天气很好，但我常常问我自己，如5分钟后宣布有台风，我会怎样，在香港做生意，亦要保持这种心理准备。
5.精明的商人只有嗅觉敏锐才能将商业情报作用发挥到极致，那种感觉迟钝、闭门自锁的公司老板常常会无所作为。
6.我从不间断读新科技、新知识的书籍，不至因为不了解新讯息而和时代潮流脱节。
7.即使本来有一百的力量足以成事，但我要储足二百的力量去攻，而不是随便去赌一赌。
8.扩张中不忘谨慎，谨慎中不忘扩张。……我讲求的是在稳健与进取中取得平衡。船要行得快，但面对风浪一定要捱得住。
9.好的时候不要看得太好，坏的时候不要看得太坏。最重要的是要有远见，杀鸡取卵的方式是短视的行为。
10.不必再有丝毫犹豫，竞争既搏命，更是斗智斗勇。倘若连这点勇气都没有，谈何在商场立脚，超越置地？
11.对人诚恳，做事负责，多结善缘，自然多得人的帮助。淡泊明志，随遇而安，不作非分之想，心境安泰，必少许多失意之苦。
12.在逆境的时候，你要问自己是否有足够的条件。当我自己逆境的时候，我认为我够！因为我勤奋、节俭、有毅力，我肯求知及肯建立一个信誉。
13.做生意一定要同打球一样，若第一杆打得不好的话，在打第二杆时，心更要保持镇定及有计划，这并不是表示这个会输。就好比是做生意一样，有高有低，身处逆境时，你先要镇定考虑如何应付。
14.我表面谦虚，其实很骄傲，别人天天保持现状，而自己老想着一直爬上去，所以当我做生意时，就警惕自己，若我继续有这个骄傲的心，迟早有一天是会碰壁的。
15.当生意更上一层楼的时候，绝不可有贪心，更不能贪得无厌。
16.任何一种行业，如有一窝蜂的趋势，过度发展，就会造成摧残。
17.随时留意身边有无生意可做，才会抓住时机 把握升浪起点。着手越快越好。遇到不寻常的事发生时立即想到赚钱，这是生意人应该具备的素质。
18.人才缺乏，要建国图强，亦徒成虚愿。反之，资源匮乏的国家，若人才鼎盛，善于开源节流，则自可克服各种困难，而使国势蒸蒸日上。从历史上看，资源贫乏之国不一定衰弱，可为明证。
19.假如今日，如果没有那么多人替我办事，我就算有三头六臂，也没有办法应付那么多的事情，所以成就事业最关键的是要有人能够帮助你，乐意跟你工作，这就是我的哲学。
20.你们不要老提我，我算什么超人，是大家同心协力的结果。我身边有300员虎将，其中100人是外国人，200人是年富力强的香港人。
21.长江取名基于长江不择细流的道理，因为你要有这样豁达的胸襟，然后你才可以容纳细流??没有小的支流，又怎能成长江？
22.在我心目中，不理你是什么样的肤色，不理你是什么样的国籍，只要你对公司有贡献，忠诚、肯做事、有归属感，即有长期的打算，我就会帮他慢慢地经过一个时期而成为核心分子，这是我公司一向的政策。
23.一个总司令，是一个集团军的统帅，拿起机关枪总不会胜过机关枪手，走到炮兵队操作大炮也不如炮兵。但作为集团军的总司令不要管这些，只要懂得运用战略便可以，所以整个组织十分重要。
24.人才取之不尽，用之不竭。你对人好，人家对你好是自然的，世界上任何人都可以成为你的核心人物。
25.知人善任，大多数人都会有部分的长处，部分的短处，各尽所能，各得所需，以量才而用为原则。
26.可以毫不夸张地说，一个大企业就像一个大家庭，每一个员工都是家庭的一分子。就凭他们对整个家庭的巨大贡献，他们也实在应该取其所得，只有反过来说，是员工养活了整个公司，公司应该多谢他们都对。
27.不为五斗米折腰的人，在哪里都有。你千万别伤害别人的尊严，尊严是非常脆弱的，经不起任何的伤害。
28.在我的企业内，人员的流失及跳槽率很低，并且从没出现过工潮。最主要的是员工有归属感，万众一心。
29.有钱大家赚，利润大家分享，这样才有人愿意合作。假如拿10%的股份是公正的，拿11%也可以，但是如果只拿9%的股份，就会财源滚滚来。
30.我老是在说一句话，亲人并不一定就是亲信。一个人你要跟他相处，日子久了，你觉得他的思路跟你一样是正面的，那你就应该可以信任他；你交给他的每一项重要工作，他都会做，这个人就可以做你的亲信。
31.人要去求生意就比较难，生意跑来找你，你就容易做，那如何才能让生意来找你？那就要靠朋友。如何结交朋友？那就要善待他人，充分考虑到对方的利益。
32.有金钱之外的思想，保留一点自己值得自傲的地方，人生活得更加有意义。
33.以往我是百分之九十九是教孩子做的道理，现有时会与他们谈生意……但约三分之一谈生意，三分之二教他们做人的道理。因为世情才是大学问。
34.坏人固然要防备，但坏人毕竟是少数，人不能因噎废食，不能为了防备极少数坏人连朋友也拒之门外。更重要的是，为了防备坏人的猜疑，算计别人，必然会使自己成为孤家寡人,，既没有了朋友，也失去了事业上的合作者，最终只能落个失败的下场。
35.那些私下忠告我们，指出我们错误的人，才是真正的朋友。
36.商业合作必须有三大前提：一是双方必须有可以合作的利益，二是必须有可以合作的意愿，三是双方必须有共享共荣的打算。此三者缺一不可。
37.不义而富且贵，于我如浮云。是我的钱，一块钱掉在地上我都会去捡。不是我的，一千万块钱送到我家门口我都不会要。我赚的钱每一毛钱都可以公开，就是说，不是不明白赚来的钱。
38.我觉得，顾及对方的利益是最重要的，不能把目光仅仅局限在自己的利上，两者是相辅相成的，自己舍得让利，让对方得利，最终还是会给自己带来较大的利益。占小便宜的不会有朋友，这是我小的时候我母亲就告诉给我的道理，经商也是这样。
39.一个人一旦失信于人一次，别人下次再也不愿意和他交往或发生贸易往来了。别人宁愿去找信用可靠的人，也不愿意再找他，因为他的不守信用可能会生出许多麻烦来。
40.如果取得别人的信任，你就必须做出承诺，一经承诺之后，便要负责到底，即使中途有困难，也要坚守诺言。
41.我生平最高兴的，就是我答应帮助人家去做的事，自己不仅是完成了，而且比他们要求的做得更好，当完成这些信诺时，那种兴奋的感觉是难以形容的……
42.世情才是学问。世界上每一个人都精明，要令大家信服并喜欢不容易?
43.注重自己的名声，努力工作、与人为善、遵守诺言，这样对你们的事业非常有帮助。
44.讲信用，够朋友。这么多年来，差不多到今天为止，任何一个国家的人，任何一个省份的中国人，跟我做伙伴的，合作之后都成为好朋友，从来没有一件事闹过不开心，这一点是我引以为荣的事。
45.我个人对生活一无所求，吃住都十分简单，上天给我的恩赐，我并没多要财产的奢求。如果此生能做多点对人类、民族、国家长治久安有益的事，我是乐此不疲的。
46.保持低调，才能避免树大招风，才能避免成为别人进攻的靶子。如果你不过分显示自己，就不会招惹别人的敌意，别人也就无法捕捉你的虚实。
47.如果单以金钱来算，我在香港第六、七名还排不上，我这样说是有事实根据的。但我认为，富有的人要看他是怎么做。照我现在的做法我为自己内心感到富足，这是肯定的。
48.做人最要紧的，是让人由衷地喜欢你，敬佩你本人，而不是你的财力，也不是表面上让人听你的。
49.绝不同意为了成功而不择手段，刻薄成家，理无久享。
50.一个有使命感的企业家，应该努力坚持走一条正途，这样我相信大家一定可以得到不同程度的成就。
51.要成为一位成功的领导者，不单要努力，更要听取别人的意见，要有忍耐力，提出自己意见前，更要考虑别人的意见，最重要的是创出新颖的意念……作为一个领袖，第一，最重要的是责已以严，待人以宽；第二，要令他人肯为自己办事，并有归属感。机构大必须依靠组织，在二三十人的企业，领袖走在最前端便最成功。当规模扩大至几百人，领袖还是要去参与工作，但不一定是走在前面的第一人。要大便要靠组织，否则，便迟早会撞板，这样的例子很多，百多年的银行也一朝崩溃的。
52.未攻之前一定先要守，每一个政策的实施之前都必须做到这一点。当我着手进攻的时候，我要确信，有超过百分之一百的能力。换句话说，即使本来有一百的力量足以成事，但我要储足二百的力量才去攻，而不是随便去赌一赌。
53.与其到头来收拾残局，甚至做成蚀本生意，倒不如当时理智克制一些。
54.眼睛仅盯在自己小口袋的小商人，眼光放在世界大市场的是大商人。同样是商人，眼光不同，境界不同，结果也不同。
55.身处在瞬息万变的社会中，应该求创新，加强能力，居安思危，无论你发展得多好，时刻都要做好准备。
56.中华民族勤劳勇敢，坚忍不拔，虽然历史上有过受辱挨打的过去，但是现在走正确的道路必然会有着光明的未来。无论哪个民族和人民，都是爱自己国家……
57.力争上游，虽然辛苦，但也充满了机会。我们做任何事，都应该有一番雄心壮志，立下远大和目标，用热忱激发自己干事业的动力。
58.人，第一要有志，第二要有识，第三要有恒，有志则断不甘为下流。
59.知识不仅是指课本的内容，还包括社会经验、文明文化、时代精神等整体要素，才有竞争力，知识是新时代的资本，五六十年代人靠勤劳可以成事；今天的香港要抢知识，要以知识取胜。
60.人们赞誉我是超人，其实我并非天生就是优秀的经营者。到现在我只敢说经营得还可以，我是经历了很多挫折和磨难之后，才领会一些经营的要诀的。
61.今天在竞争激烈的世界中，你付出多一点，便可赢得多一点。好像奥运会一样，如果跑短赛，虽然是跑第一的那个赢了，但比第二、第三的只胜出少许，只要快一点，便是赢。
62.当你作出决定后，便要一心一意地朝着目标走，常常记着名誉是你的最大资产，今天便要建立起来。
63.在事业上谋求成功，没有什么绝对的公式，但如果能依赖某些原则的话，能将成功的希望提高许多。
64.苦难的生活，是我人生的最好锻炼，尤其是做推销员，使我学会了不少的东西，明白了不少事理。所以这些，是我用10亿100亿也买不到的。
65.我认为勤奋是个人成功的要素，所谓一分耕耘，一分收获，一个人所获得的报酬和成果，与他所付出的努力是有极大的关系。运气只是一个小因素，个人的努力才是创造事业的最基本条件。
66.创业的过程，实际上就是恒心和毅力坚持不懈的发展过程，其中并没有什么秘密，但要真正做到中国古老的格言所说的勤和俭也不太容易。而且，从创业之初开始，还要不断学习，把握时机。
67.在看苏东坡的故事后，就知道什么叫无故受伤害。苏东坡没有野心，但就是给人陷害，他弟弟说得对：我哥哥错在出名，错在高调。这个真是很无奈的过失。
68.年轻时我表面谦虚，其实我内心很骄傲。为什么骄傲呢？因为同事们去玩的时候，我去求学问；他们每天保持原状，而自己的学问日渐提高。
69.我这棵小树是从沙石风雨中长出来的，你们可以去山上试试，由沙石长出来的小树，要拔去是多么的费力啊！但从石缝里长出来的小树，则更富有生命力。
70.科技世界深如海，正如曾国藩所说的，必须有智、有识，当你懂得一门技艺，并引以为荣，便愈知道深如海，而我根本未到深如海的境界，我只知道别人走快我们几十年，我们现在才起步追，有很多东西要学习。
71.无论何种行业，你越拼搏，失败的可能性越大，但是你有知识，没有资金的话，小小的付出就能够有回报，并且很可能达到成功。
72.从前经商，只要有些计谋，敏捷迅速，就可以成功；可现在的企业家，还必须要有相当丰富的知识资产，对于国内外的地理、风俗、人情、市场调查、会计统计等都非常熟悉不可。
73.一个人凭己的经验得出的结论当然是最好，但是时间就浪费得多了，如果能将书本知识和实际工作结合起来，那才是最好的。
74.下一个世纪的企业家将和我完全不同，因新世纪企业家的成功取决于科技和知识，而不是钱。
75.作为父母，让孩子在十五六岁就远离家乡，远离亲人，只身到外面去求学深造，当然是有些于心不忍，但是为了他们的将来，就是再不忍心也要忍心。
76.如果在竞争中，你输了，那么你输在时间；反之，你赢了，也赢在时间。
77.世界上并非每一件事情，都是金钱可以解决的，但是确实有很多事情需要金钱才能解决。
78.我的钱来自社会，也应该用于社会，我已不再需要更多的钱，我赚钱不是只为了自己。为了公司，为了股东，也为了替社会多做些公益事业，把多余的钱分给那些残疾及贫困的人。
79.万一真的失败了，也不必怨恨，慢慢图谋东山再起的机会，只要一息尚存，仍有作最后决战的本钱。
80.一个人除了赚钱满足自己的成就感之外，就是为了让自己生活得更好一点，如果只顾赚钱，并赔上自己的健康，那是很不值得的。
81.做事投入是十分重要的。你对你的事业有兴趣，你的工作一定会做得好。
82.尽量挤出时间使自己得到良好的休息。只有得到良好的休息，才会有充沛、旺盛的精力去面对突如其来发生的各种事情。
83.衣服和鞋子是什么牌子，我都不怎么讲究。一套西装穿十年八年是很平常的事。我的皮鞋十双有五双是旧的。皮鞋坏了，扔掉太可惜，补好了照样可以穿。我手上戴的手表，也是普通的，已经用了好多年。
84.我觉得一家幸福是最紧要，生意起跌是小事。生意今日起，明日跌，一家人开心最紧要。
85.商业的存在除了创造繁荣和就业，最大作用是服务人类的需要。企业是为股东谋取利润的，但应该坚持固定文化，这里经营的其中一项成就，是企业长远发展最好的途径。
86.为了适应时代发展变化的需要，也为了企业自身的生存和发展，企业必须以市场为导向、以创新为手段、以效率为核心，重建企业形象。
87.我们长江要生存，就得要竞争；要竞争，就必须有好的质量。只有保证质量，才能保证信誉，才能保证长江的发展壮大。
88.我对自己有一个约束，并非所有赚钱的生意都做。有些生意，给多少钱让我赚，我都不赚……有些生意，已经知道是对人有害，就算社会容许做，我都不做。
89.领导全心协力投入热诚，是企业最大的鼓动力。与员工互动沟通，对同事尊重，才可建立团队精神。人才难求，对具备创意、胆识及谨慎态度的同事，应给予良好的报酬和显示明确的前途。
90.对一个职工，如果他平时马马虎虎，我会十分生气，一定会批评，但他有时做错事，你应该给他机会去改正。
91.大部分的人都有部分长处部分短处，好像大象食量以斗计，蚂蚁一小勺便足够。各尽所能，各得所需，以量才而用为原则；又像一部机器，假如主要的机件需要用五百匹马力去发动，虽然半匹马力与五匹马力相比是小得多，但也能发挥其一部分作用。
92.中国古人讲：万变不离其宗。这个宗就是指合乎实际情况，合乎道理。变是一定要变的，这个世界本来就是丰富多彩的，千变万化的。
93.要给员工好的待遇及前途，让他们有受重视的感觉。当然，还要有良好的监督和制衡制度，不然山高皇帝远，一个好人也会变坏。
94.虽然老板受到的压力较大，但是做老板所赚的钱，已经多过员工很多，所以我事事总不忘提醒自己，要多为员工考虑，让他们得到应得的利益。
95.我认为要像西方那样，有制度且比较进取，用两种方式来做，而不是全盘西化或是全盘儒家。儒家有它的好处，也有它的短处，儒家在进取方面是很不够的。
96.一间小的家庭式公司要一手一脚去做，得当公司发展大了，便要让员工有归属感，令他们感到安心，这是十分重要的。管理之道，简单来说是知人善任，但在原则上一定要令他们有归属感，要他们喜欢你。
97.只有博大的胸襟，自己才不会那么骄傲，不会认为自己样样出众，承认其他人的长处，得到他人的帮助，这便是古人所说的有容乃大的道理。
98.凡事都留个余地，因为人是人，人不是神，不免有错处，可以原谅人的地方，就原谅人。
据香港媒体报道，到目前为止，长江集团主席李嘉诚通过他的基金会向内地及香港地区的捐款超过了50亿港元。
99、经商一句话“人在做，天在看”。
成功格言
1、在20岁前，事业上的成功百分之百靠双手勤劳换来；20岁至30岁之前，10%靠运气好，90%仍是由勤劳得来；之后，机会的比例也渐渐提高；到现在，运气已差不多要占三至四成了。
2、与新老朋友相交时，都要诚实可靠，避免说大话。要说到做到，不放空炮，做不到的宁可不说。
3、你要相信世界上每一个人都精明，要令人信服并喜欢和你交往，那才最重要。
4、即使本来有一百的力量足以成事，但我要储足二百的力量去攻，而不是随便去赌一赌。
5、一般而言，我对那些默默无闻，但做一些对人类有实际贡献的事情的人，都心存景仰，我很喜欢看关于那些人物的书。无论在医疗、政治、教育、福利哪一方面，对全人类有所帮助的人，我都很佩服。
6、人才取之不尽，用之不竭。你对人好，人家对你好是很自然的，世界上任何人也都可以成为你的核心人物。
7、做人最要紧的，是让人由衷地喜欢你，敬佩你本人，而不是你的财力，也不是表面上的服从。
8、决定一件事时，事先都会小心谨慎研究清楚，当决定后，就勇往直前去做。
9、在剧烈的竞争当中多付出一点，便可多赢一点。
10、人生自有其沉浮，每个人都应该学会忍受生活中属于自己的一份悲伤，只有这样，你才能体会到什么叫做成功。　
管理艺术
想当好的管理者，首要任务是知道自我管理是一项重大责任，在流动与变化万千的世界中，发现自己是谁，了解自己要成什么模样是建立尊严的基础。自我管理是一种静态管理，是培养理性力量的基本功，是人把知识和经验转变为能力的催化剂。这“化学反应”由一系列的问题开始，人生在不同的阶段中，要经常反思自问，我有什么心愿？我有宏伟的梦想，我懂不懂得什么是节制的热情？我有拼战命运的决心，我有没有面对恐惧的勇气？我有资讯有机会，有没有实用智慧的心思？我自信能力天赋过人，有没有面对顺流逆流时懂得恰如其分处理的心力？你的答案可能因时、因事、因处境，审时度势而有所不同，但思索是上天恩赐人类捍卫命运的盾牌，很多人总是把不当的自我管理与交恶运混为一谈，这是很消极无奈和在某一程度上是不负责任的人生态度。
其次，成功的管理者都应是伯乐，摩登伯乐的责任在甄别、延揽“比他更聪明的人才”，但绝对不能挑选名气大但妄自标榜的企业明星。要建立同心协力的团队第一条法则就是能聆听得到沉默的声音，问自己团队和你相处，有无乐趣可言，你是否开明公允、宽宏大量，能承认每一个人的尊严和创造的能力，有原则和坐标而不是费时失事矫枉过正的执著者。
