毅力的名言
　　
　　1．取得成就时坚持不懈，要比遭到失败时顽强不屈更重要。――拉罗什夫科，法国作家
　　
　　2．忍耐和坚持虽是痛苦的事情，但却能渐渐地为你带来好处。――奥维德，古罗马诗人
　　
　　3．蜗牛靠着毅力，才能爬到安全的地方。――史普吉恩
　　
　　4．我已经给自己选定了道路，我将坚定不移。既然我已经踏上这条道路，那么，任何东西都不应妨碍我沿着这条路走下去。――康德
　　
　　5．如果说我有什么贡献的话，那不是我的才能的结果，完全是勤勉的毅力的结果。――道尔顿
　　
　　6．无论什么时候，不管遇到什么情况，我绝不允许自己有一点点灰心丧气。――爱迪生
　　
　　7．世人缺乏的是毅力，而非气力。――雨果
　　
　　8．古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，此第一境界也；“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，此第二境界也；“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”，此第三境界也。――王国维
　　
　　9．一个人做事，在动手之前，当然要详慎考虑；但是计划或方针已定之后，就要认定目标前进，不可再有迟疑不决的态度，这就是坚毅的态度。――邹韬奋
　　
　　10．我们应有恒心，尤其要有自信心！我们必须相信，我们的天赋是要用来做某种事情的。――居里夫人
　　
　　11．一个人只要强烈地坚持不懈地追求，他就能达到目的。――司汤达
　　
　　12．下苦功，三个字，一个叫下，一个叫苦，一个叫功，一定要振作精神，下苦功。――毛泽东
　　
　　13．只要持之以恒，知识丰富了，终能发现其奥秘。――杨振宁
　　
　　14．伟大变为可笑只有一步，但再走一步，可笑又会变为伟大。――佩思
　　
　　15．重复是学习之母。――狄慈根
　　
　　16．涓滴之水终可以磨损大石，不是由于它力量强大，而是由于昼夜不舍的滴坠。――贝多芬
　　
　　17．读不在三更五鼓，功只怕一曝十寒。――郭沫若
　　
　　18．为学犹掘井，井愈深土愈难出，若不决心到底，岂得见泉源乎？――张九功
　　
　　19．为学须刚与恒，不刚则隋隳，不恒则退。――冯子咸
　　
　　20．进锐退速。――孟珂《孟子》
　　
　　21．学而时习之，不亦说乎？――孔丘《论语・学而》
　　
　　22．欲速而不达。――孔丘《论语》
　　
　　23．日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。――金樱《格言联壁》
　　
　　24．骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。（《荀子・劝学》）
　　
　　25．贵有恒，何必三更起五更眠。最无益，只怕一日曝十日寒。――毛泽东
　　
　　27．伟大的事业是根源于坚韧不断地工作，以全副精神去从事，不避艰苦。――罗素
　　
　　28．顽强的毅力可以征服世界上任何一座高峰。――狄更斯
　　
　　29．有毅力的人，能从磐石里挤出水满。――谚语
　　
　　30．一朝开始便永远能够将事业续继下去的人是幸福的。――赫尔克
　　
　　31．毅力是永久的享受。――布莱克
　　
　　32．惟坚韧者始能遂其志。――富兰克林
　　
　　33．忍耐虽然痛苦，果实却最香甜。――萨迪
　　
　　34．所有坚韧不拔的努力迟早会取得报酬的。――安格尔
　　
　　35．耐心和持久胜于激烈的狂热。――拉封丹
　　
　　36．人的思想是了不起的，只要专注于某一项事业，就一定会做出使自己感到吃惊的成绩来。――马克・吐温
